### 2024-12-30 section2.tex
一回目のチェック後修正

離散信号を$x\lrsq{\numLower}$，それに対するフーリエ変換を$X\lrsq{\freqLower}$とする．ここで，$\numLower$はサンプルのインデックス，$\freqLower$は周波数インデックスである．$X\lrsq{\freqLower}$は複素数であるから，以下のように極座標表示することができる．
\begin{align}
    X\lrsq{\freqLower} & = \Re\lr{X\lrsq{\freqLower}} + \imUnit\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}    \\
                       & = \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}\exp^{\imUnit\angle X\lrsq{\freqLower}}
\end{align}
ここで，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle X\lrsq{\freqLower}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
\begin{gather}
    \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}} = \sqrt{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2} + \Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2}} \\
    \angle X\lrsq{\freqLower} = \tan^{-1} \frac{\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}}{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}}
\end{gather}
と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには，時間分解能と周波数分解能の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．ここで，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が\SI{100}{\ms}と長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が\SI{12.5}{\ms}と短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長\SI{25}{\ms}や\SI{50}{ms}が程よいパラメータであることがわかる．
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長\SI{12.5}{\ms}，シフト幅\SI{5}{\ms}}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

@@

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，フィルタを配置する帯域を\SI{0}{\kHz}から\SI{8}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．例として，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．

>>>>

離散信号を$x\lrsq{\numLower}$，それに対するフーリエ変換を$X\lrsq{\freqLower}$とする．ここで，$\numLower$はサンプルのインデックス，$\freqLower$は周波数インデックスである．$X\lrsq{\freqLower}$は複素数であるから，以下のように極座標表示することができる．
\begin{align}
    X\lrsq{\freqLower} & = \Re\lr{X\lrsq{\freqLower}} + \imUnit\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}    \\
                       & = \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}\exp^{\imUnit\angle X\lrsq{\freqLower}}
\end{align}
ここで，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle X\lrsq{\freqLower}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
\begin{gather}
    \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}} = \sqrt{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2} + \Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2}} \\
    \angle X\lrsq{\freqLower} = \tan^{-1} \frac{\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}}{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}}
\end{gather}
と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには，時間分解能と周波数分解能の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．ここで，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が\SI{100}{\ms}と長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が\SI{12.5}{\ms}と短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長としては\SI{25}{\ms}や\SI{50}{ms}が適当なパラメータであることがわかる．
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長\SI{12.5}{\ms}，シフト幅\SI{5}{\ms}}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

@@

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，フィルタを配置する帯域を\SI{0}{\kHz}から\SI{8}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を分析できることがわかる．例として，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．

### 2024-12-30 section3_1.tex
update
一回目のチェック後修正

1つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その1階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
\end{equation}
となる．図\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の1階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなるのに伴って，1階導関数の値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の1階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は1階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．

2つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
\begin{equation}
    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その1階導関数は
\begin{align}
    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
\end{align}
となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower}$が小さいところではシグモイド関数より1階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなればシグモイド関数と同様に1階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．

@@

バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これら課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
\begin{align}
    \mean^{L}_{\numLower}                      & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
    \lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2}              & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}^{2} \\
    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
\end{align}
で与えられる．

@@

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，Transformer層ではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．これは，ヘッド数を$\numHeadUpper$とし，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$によって計算された$\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}$を用いて，
\begin{equation}
    \text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \fcLayerValue{\concat{\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}}}{\bm{\weightAndBias}_{\text{MHA}}}
\end{equation}
で与えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，再度残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\fcLayerValue{\relu\lr{\fcLayerValue{\bm{\outputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{1}}}}{\bm{\weightAndBias}_{2}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．Transformerは，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

>>>>

1つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その1階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
\end{equation}
となる．図\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の1階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなるのに伴って，1階導関数の値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは損失関数の勾配を利用して更新されるが，特にシグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の1階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は1階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．

2つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
\begin{equation}
    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その1階導関数は
\begin{align}
    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
\end{align}
となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower}$が小さいところでは，シグモイド関数より1階導関数の値が大きくなることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなればシグモイド関数と同様に1階導関数の値が小さくなることから，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．

@@

バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているため，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これらの課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
\begin{align}
    \mean^{L}_{\numLower}                      & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
    \lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2}              & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}^{2} \\
    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
\end{align}
で与えられる．

@@

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，Transformer層ではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．これは，ヘッド数を$\numHeadUpper$とし，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$によって計算された$\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}$を用いて，
\begin{equation}
    \text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \fcLayerValue{\concat{\text{SA}\lr{\bm{Q}^{1}, \bm{K}^{1}, \bm{V}^{1}}, \ldots, \text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadUpper}, \bm{K}^{\numHeadUpper}, \bm{V}^{\numHeadUpper}}}}{\bm{\weightAndBias}_{\text{MHA}}}
\end{equation}
で与えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，再度残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\fcLayerValue{\relu\lr{\fcLayerValue{\bm{\outputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{1}}}}{\bm{\weightAndBias}_{2}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．Transformerは，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
